## グループ演習課題5-5（11月6日）に関する担当教員からのコメント

公開: 2025-11-07 18:54:28




### **個々のグループへのコメント:**

- グループ1
    - 出口を増やす時間帯として、出口容量を１→２に変更した
    - 朝、夕ラッシュの20分前　朝の時間帯が軽減された
    - 20分後までに変更　夕方の列が短くなった
    - 後ろに伸ばす方が効果的であることが明らかになった
    - 図解している点が良い。列の減り方が穏やかになったということだが、これをグラフで具体的に示すと良い

- グループ2
    - 1日あたりの出口通過能力の平均値を算出した点は良い
    - 平準化した時の検討をした視点は良い
    - 夕方の閉鎖時間を変更　夕方の列の長さが大きいためとした問題設定が良い
    - ピークと合わせて変更　キャパシティの和を一定にしている
    - ずらすことで山が一つになった　グラフを比較して示しているのがわかりやすい
    - グラフの縦軸を合わせると良い
    - 出口幅を全時間で揃える条件で実施
    - 待機列の最大値で比較
    - 待機列の解消時間などの詳細な説明をしている点は良い

- グループ3
    - グラフを示していてわかりやすい
    - 出口２人
    - 前回の条件　極端に変化させた　→ 閾値を検討すると良い
    - 条件　一定頻度で到着　一気に到着　（等間隔）１、２、４、１０（間隔をあける）
    - 単位時間あたりにくる人数で決める
    - パラメトリックに変化　閾値を明らかにしたのは良い
    - グラフの縦軸を合わせると良い

- グループ4
    - 条件　出口容量１人とする、２人にする　一定量で流すこととする
    - 最大待ち人数に加えて平均待ち時間の指標値を使っているのは良い
    - 指標値を用いることで、定量的な比較が行える

- グループ5
    - 出口の広さを変える条件の検討したが十分検討できなかった。
    - どのような仮説はあったか？を説明すると良かった。また、少しでも良いので結果を何らか出すと良かった。




- [グループ1の発表](https://drive.google.com/file/d/145G_vQLv1tGg5tlRqFOTNqcwzP5QQtqn/view?usp=sharing)は第3回のグループ5と同様に、結果を体系的にまとめていて極めて興味深い。ただし、手間がかかる。時間をかけていたことをぜひ覚えておいてほしい。楽をする方法を今後の実習本編でも扱う予定である。


### **全般に関わるコメント:**

- グループ１は横から・グループ４は上からシミュレーションを絵で表現することができており、コードをよく理解できていた。グループ４のような上から人モデルを動かしているのは実際にsimtreadというモデルで利用されています。これ以外のグループでも、シミュレーションにおけるシナリオの用意であったり、出口から出れる人数幅を変更したりとそれぞれの班独自の工夫がみられた。
- 発表の冒頭で、そのシミュレーションが「どのような場面を想定しているのか」というコンテキストを共有すると、より目的が明確になりわかりやすい発表になる。なぜなら、プログラムに意味を持たせているのは、まさに作成者自身だからである。実際に、議論・発表の際には「火事」「避難」「アミューズメントパーク」といった類いのキーワードが出ていた。
- 意味を意識しながらプログラムを書くことは、発表の分かりやすさだけでなく、プログラムそのものの質を向上させることにも直結する。たとえば、単に a = 60 と書くのではなく、time_step = 60 のように、その数字が「何を意味するのか」が一目でわかる変数名を使うなどである。

[第5回グループ発表内容](https://drive.google.com/drive/folders/1vM-P0-sn4YIT7NfA-f-cejl_VXK62NES?usp=sharing)は授業用配付ディレクトリから参照できます。
